♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제7화=
왜 그렇게 보시오?
아정에게 들었어요
경조부 부윤 자리를 맡게 됐다면서요
며칠 뒤면
경조부로 부임하시고요
그런 일이 있긴 하지
왜요?
오랫동안 한직에 계셨고
다리도 불편하신데
왜 갑자기 다시 기용된 거예요?
당신이 말하지 않았소?
자신을 가두지 말고
남들의 구경거리가 되지도 말라고
이제 내가 기운을 차리고
폐하께서 주신 일을 맡게 되었는데
왕비는
기쁘지 않소?
당연히 기쁘죠
무우
뭐 하고 있니?
조용히 하세요
방금 나간 분은 형님이야?
그만 돌아가세요
형님이 요즘 자주 외출하시던데
누구를 만나러 가는 거지?
무우
내가 말했지
왕부 사람들은 모두 네 가족이라고
혼자 해결하지 못하는 일이 있으면
우리에게 말해도 돼
자
마시자고
술맛 좋군
(묵수문)
여기가 그 대사의 거처야?
네
네 어머니는 뭘 하시려는 거니?
그동안
아버지께서 돌아가신 뒤로
어머니께서는 귀신과 신령을
맹신하게 되셨어요
(묵수문의 위패)
늘 아버지를 만나고 싶어 하셨죠
전에는 돈 좀 쓰는 정도라
그냥 두었지만
최근에
주 고고가 왕 천사라는 자를
소개해 줬어요
자신에게
영계와 통하는 능력이 있어서
음양안을 열어 줄 수 있다며
어머니께 매일 자시에
우물물을 마시게 했죠
음식도 반드시 날것만 먹게 했고요
거기에 검은 개의 피로
목욕까지 시키고
피로 경전을 베끼게 했어요
경전 베끼는 거 제일 싫어
가짜 도사들은
왜 다 같은 수법만 쓰는 거야?
그 도사가
그렇게 49일을 버티면
음양안이 열릴 거라고 했어요
한낱 인간의 몸으로
영과 통하기를 원하나이다
삼계 가운데
음양은 갈려 있으니
신의 힘을 빌려
장막을 열고 밝음을 보게 하소서
마셔라
이, 이 불을...
어찌 삼키란 말입니까?
눈을 떠라
수문
보이느냐?
어머니는
왕 천사가 정말
신통력을 지녔다고 믿고 계세요
하지만 누구든 한 달 넘게 굶고
연기까지 들이마시면
환각이 생기기 마련이죠
왕 천사는 분명 사기꾼입니다
이 얘기
숙부께는 말씀드렸어?
어머니를 설득해 보았다든가
아버지께서 돌아가신 뒤
어머니는 너무 슬퍼하셨습니다
아버지를 따라가겠다고 하셨죠
몇 번이나 자결하려 한 걸
모두 막아 냈어요
하지만 그 때문에 왕부 전체가
늘 불안에 떨었죠
또 무슨 일이 생길까 봐요
형님께서 자결하려 하셨다고?
귀신과 신선 이야기에 빠진 뒤로는
그런 생각을 하지는 않으셨어요
저도 다 허황된 이야기인 건 압니다
하지만 어머니 마음이
조금이라도 안정되고
기댈 곳이 생긴다면
그걸로 됐다고 생각했어요
그런데 이 도사 놈이
이런 황당한 술법으로
어머니를 괴롭힐 줄은 몰랐습니다
관아에 신고하거라
신고요? 그럼...
어머니는요?
중병에는 강한 약이 필요한 법이야
네 어머니는 8년 동안 꿈에 갇혀 있었고
이제는 몸까지 망가지고 있어
깨어날 때가 됐지
(경영거)
(경조부 사법참군
서리 조덕생의 탄핵장)
조덕생?
네
조덕생이에요
강남 홍주성 출신으로
건달이었죠
아버지가 남긴 관아 인맥을 이용해
포두 이충량의 앞잡이가 되었고
관아 이름을 팔아
사방에서 돈을 뜯어냈어요
그러다 홍주성 밖에 홍수가 났을 때
돈을 더 뜯어내려고
일부러 구조를 늦췄다가
자사의 아들이 죽었죠
사건이 터진 뒤, 이름을 바꾸고
떠돌이 생활을 하다가
천사 행세로
돈과 이익을 챙기기 시작했어요
하지만...
내 생년월일만 보고도
남편이 세상을 떠난 걸 알아맞혔어요
그 정보는
주 고고가 알려 준 거예요
주 고고가요?
조덕생은 주 고고에게
적지 않은 돈을 갖다 바쳤어요
주 고고가 정보를 팔아넘긴 뒤
직접 소개까지 해 준 거예요
그럴 리 없어요
주 고고가 돈 때문에
형님의 정보를
팔았을 리가 없단 건가요?
아니면 형님을 해칠 리가 없단 건가요?
형님이 가짜 도사들 사이에서
얼마나 유명한지 아세요?
온 씨가 씀씀이가 크고
속이기도 쉽다는 걸
모르는 자가 없을 정도예요
그래서 앞다퉈
주 고고에게 정보를 사려 했고요
50관
100관
심지어
200관을 내겠다는 자도 있었어요
조덕생은 가장 많은 돈을 낸
사람은 아니었지만
가장 큰 이익을 약속한 사람이었죠
일이 끝난 뒤
형님이 시주한 돈은
조덕생이 4할
주 고고가 6할을 나눠 가졌어요
지금 조덕생은
경조부에서 심문을 기다리고 있어요
남은 생애는 아마 감옥에서 보내겠죠
하지만...
하지만 주 고고는
어릴 때부터 우리 집에 있었어요
나와 함께 자란 사람이라고요
사람 하나 소개하면 20관
부적 한 장에 50관
제사 한 번 지내면
200관이에요
엄청난 폭리죠
돈
권세
시간
이 세 가지가
사람의 마음을 가장 쉽게 움직이죠
한때 잘 안다고 믿었던 사람을
전혀 다른 사람으로
만들어 버리기도 하니까요
주 고고는 달아나려다가
저한테 잡혔어요
지금 장작 창고에 가뒀고요
어쨌든 형님의 사람이니
어떻게 처리할지는
형님이 결정하세요
하지만 나는...
정말 수문을 봤어요
꿈에서 만났다고요
저도 꿈에서
어머니를 자주 만나요
난 정말...
정말 그이를 한 번만 더 만나고 싶어요
꿈에서라도...
꿈에서라도요
(경조부)
멈춰라
정왕께서 경조부에 부임하러 오셨다
부임장과 요패는 있습니까?
무엄하다
규정대로 하는 것뿐입니다
부디 저를 곤란하게 하지 마십시오
보여 주거라
정왕께서는 성지에 따라
경조부 부윤직을 맡게 되셨다
그래도 확인하겠는가?
아닙니다
안으로 드시지요
네가 들어라
소인은 공무가 있습니다
앞으로 매일 이곳에서
나를 들어 옮기는 것이
네 공무다
알겠습니다
(거울처럼 밝은 법)
- 부윤을 뵙습니다
(정좌시, 경조부 소윤)
경조부 소윤
정좌시가
부윤을 뵙습니다
묘시부터 공무를 보러 나갔다가
이제야 돌아왔군
성과는 있었나?
부윤께 아룁니다
저와 정 소윤이 동시를 순시했는데
상인들이 임시 세금 징수에
불만을 품고 있습니다
심지어는
(이유풍, 경조부 사호참군)
파업하겠다는 말까지 하고 있지요
그런 간 큰 것들은...
내 오늘 부임했는데
언제 세금을 더 걷으라 했지?
부윤께서 이제 막 오셔서
모르시는 겁니다
소윤이 내린 명인가?
경조부 장부에 남은 돈이
바닥났습니다
내 묻고 있다
소윤이 내린 명인가?
그렇습니다
그럼 소윤이 직접 가서
상인들을 달래도록 하게
동시가 문을 닫고 파업한다면
정사를 어지럽히고
직무를 소홀히 한 죄로 문책할 줄 아시게
명 받들겠습니다
또 보고할 일 있나?
없다면...
(왕숙무, 경조부 사병참군)
정왕이십니까?
관청에서는 관직만 논하네
나를
부윤이라 부르게
저는
사병참군 왕숙무입니다
부윤을 뵙습니다
쇄설관 소수현에서
억울하게 죽은 군민들과
우리 왕씨 집안
스물일곱 원혼 대신
안부를 전합니다
무엄하다
나는
이부의 임명을 받은 사병참군이다
종칠품 하계 관원이지
내 감히 묻겠다
그대는 무슨 관직이며
품계는 얼마고
무슨 권한으로
이 자리에서 나를 꾸짖는 것이냐?
아니...
소수현에서 억울하게 죽은 군민들과
자네 왕씨 집안
스물일곱 원혼의 안부는
내...
잘 받았네
(정왕부)
전하
대부인께서
대청에서 기다리고 계십니다
엽리가 아니었다면
계속 속고 있었을 겁니다
하마터면 큰일을 저지를 뻔했지요
그이가 세상을 떠난 뒤
나는 남편 잃은 슬픔에 빠져
헤어 나오질 못했습니다
곁에 있는 사람들도 돌아보지 못했고
무우에게도 무심했지요
나는...
정말 죽어 마땅합니다
그런 말씀 마십시오
잘못이라면 제 잘못입니다
형님이 안 계시니
제가 형수님과
무우를 잘 돌봐야 했습니다
제가 소홀했던 탓에
형수님이 위험에 빠지고
무우는
괴롭힘을 당하게 된 겁니다
어찌 도련님 탓이겠어요
그동안
도련님도 힘드셨잖아요
형수님께서 다시 기운을 차리셔서
정말 다행입니다
도련님
도련님도 힘을 내야 합니다
어찌 됐든
우리 가족이
무탈한 것만큼
중요한 건 없으니까요
이제 엽리도 있으니
앞으로 더 좋아질 겁니다
엽리에게 고맙다고 전해 주세요
난 이만 가보겠습니다
왕비는 지금 어디 있지?
왕...
왕비는?
빨리
똑바로 서라
사과드려라!
- 저희가 경솔하게 행동하고
- 학우를 괴롭혔습니다
- 세자께서 용서해 주십시오
(청록서원)
왜 그래?
내 말 잘 들어
방금 내가 똑똑히 봤는데
그 애들 부모가
이를 바득바득 갈고 있었어
집에 돌아가면 분명 혼날 거야
진심으로 사과한 게 아니에요
그저 상황에 떠밀려
억지로 사과한 거죠
제가 다쳤고
신분도 저들보다 높으니까
무서워서
사과한 겁니다
그래서?
진심이든 아니든 무슨 상관이니?
오늘 네가 보여준 건 하나야
설령 저들이 원하지 않아도
넌 사과를 받아낼 힘이 있다는 거
뉘우쳤다면
사과를 얻은 것이고
뉘우치지 않았다면
두려움을 얻은 거지
그렇군요
게다가
오늘 일은
가벼운 징계에 불과해
또 그러면
혼내 줄 방법은
얼마든지 있거든
무슨 방법이요?
많지
네 숙부가 계시잖아
지금은 경조윤이시고
그거 아니?
경조부 감옥에
얼마나 많은 한량들이 들어갔었는지
그럼 우리도
권세를 남용하는 거 아닌가요?
물론 아니지
누군가 잘못을 저질렀고
사람을 때렸다면
경조부는 마땅히
백성을 지켜야 하지 않겠어?
우리도 백성이잖아
그리고
네 숙부는 경조윤이 아니더라도
네 가족이야
난 그의 왕비고
우리가 곤란한 일을 당하면
당연히 나서 주셔야지
숙부님
어디 다녀오는 거냐?
빚 받으러 다녀왔어요
숙모님이 저를 서원에 데려가셔서
절 괴롭힌 학우들한테
사과받게 해 주셨습니다
서원 생활이 답답하면
숭문관으로 옮기거라
이미 말해 두었다
다음 달 초면 갈 수 있어
싫습니다
전 걔들이 무섭지 않아요
그래
무서워할 필요 없어
그럼 왕부 호위 둘을 붙여 주마
감사하지만
괜찮습니다
숙모님께서 아정을 붙여 주신대요
그럼
무술 하는 서동 하나를 붙여 줘?
애들 싸움에
무림 고수가 필요하겠어요?
아정 하나면 충분해요
먹자
왜 그러세요?
데었어요?
괜찮소
마, 마마
전하께서는 요즘 공무가 많아
속에 열이 쌓이셔서
입안이 헐었습니다
나도 산에 있을 때
겨울이면 채소를 못 먹어서
자주 입안이 헐곤 했어요
그래서 늘 약을 가지고 다니죠
내가 약 발라 드릴게요
괜찮소
먼저들 드시오
입 벌려 보세요
이쪽인가요?
이쪽?
찾았다
이 약은
내가 직접 만든 거라
전혀 쓰지 않아요
전하께서는 예전에
하루 종일 방에만 계시며
햇빛도 안 보셨잖아요
게다가 식사도 잘 안 하시고요
그러니
입안이 자주 허는 거예요
됐어요
오늘 밤에 한 번 더 발라야 해요
내가 직접 하겠소
네
아까 관아에서
형수님을 뵈었소
고맙다는 말을 전해 달라고 하시더구려
그럼 전하는요?
형수님 대신 고맙다고 하시는데
전하는 안 고마우세요?
고맙...
됐어요
우린 부부잖아요
전하의 형수님은 곧 내 형님이고
전하의 조카는 내 조카예요
그러니 감사는 됐어요
이거 드세요
속 열 내리는 데 좋아요
당신도 드시오
너도 먹어
묵수요
내가 다리를 치료해 드릴게요
이산의 학래 의원님은
천하에 이름을 떨친 명의세요
'상병론'을 쓰신 분인데
들어 보셨어요?
내가 그분께
골상 치료법을 배웠어요
산에 있을 때
비슷한 병도 치료해 봤고요
아근이 매일
전하를 부축해 앉히고
일으키는 걸 봤는데
다리에 어느 정도 힘이 있고
완전히 감각이 없는 건 아니더군요
한번 맡겨 보세요
기회가 있을지도 모르잖아요
숙부님, 숙모님, 저는 다 먹었습니다
두 분은 천천히 드세요
전 단것 좀 사러 갈게요
전하
무우 혼자 가면 위험하니
제가 같이 가겠습니다
가자
마마
가 봐
그럼...
왜 나온 거예요?
전하께서 곧 화내실 거야
속 열 내리는 거예요
내 가게의 점장, 위장 말이에요
아시죠?
그분은 이산서원의 사형이에요
예전에 다리를 다쳐서
오랫동안 절뚝거렸는데
지금 내가 치료하고 있어요
사형 말로는 내 치료법이
다른 의원들보다 효과가 좋다더군요
통증도 많이 줄었고요
전하의 다리도
비 오는 날이면 아프시잖아요
우선 식사부터 합시다
그 일은...
나중에 이야기하고
알겠어요
(퇴사헌)
아가씨
너무 조급해하지 마세요
그래
어르신 생신 선물로는 옥기가 좋죠
노부인께서 분명 기뻐하실 거야
이 가격이면 어떠십니까?
물건 참 좋네요
두 분 모두 안목이 뛰어나십니다
이것도 참 예쁘네요
두 분, 어떤 걸 찾으세요?
필치는 윤택하고, 먹빛은 그윽하니
실로 명품입니다
작년에 소주에서도
진품을 구하기 어렵다는
이야기를 들었습니다
유약 색이 마치 핏빛 같네요
이 환수 철검을 보세요
칼집 입구의 음각 전서가 보이시죠?
자, 보십시오
낙관의 인장이 백 년이 지났는데도
아직도 선명합니다
이 그림은 제가 조방 형제들에게 부탁해
강남의 옛 저택에서
어렵게 구해 온 겁니다
대청에 걸어 두시면
품격도 높아지고
훗날 되팔아도 값이 천금을 넘을 테지요
아주
우선 보물을 치워 두자
네
이러지 마시오
이걸로 하겠소
이걸 사겠소
탁월한 안목입니다
이쪽으로 오시지요
마마
또 크게 한몫 벌었습니다
위장 사형은 이산서원 시절부터
한 번 본 것은 절대 잊지 않고
산술에도 능했어
상도에도 밝아 이름이 자자했지
벼슬길에 올랐다면
출세는 따 놓은 당상이었을 거다
고작 가게 몇 개 운영하는 건
사형에겐
식은 죽 먹기나 다름없지
정말 대단하시네요
사람 살려!
숙부
다들 날 못 본 거요
못 본 겁니다
엽문신
이 개 같은 놈!
엽문신!
당장 나와!
어디 숨었어
나와 봐!
엽문신 봤어?
아니요
잡히기만 해 봐라
산 채로 가죽을 벗겨 버릴 테니까!
엽문신
당장 나와
저쪽으로 가는 걸 봤어요
어디?
저쪽이요
고맙소
(삼덕헌)
도대체 무슨 일이에요?
전부 오해다
그 왕 부인 말이다
아까 그 덩치 큰 놈 마누라인데
늘 내 장생방에 와서...
복을 빌곤 했어
아주 독실했지
게다가 씀씀이도 컸고
너도 내 성격 알잖니
누구를 대하든
늘 감사하는 마음을 품는 거
그래서 내가
조금 더 친절하게 대해 줬더니
소문이 돌기 시작한 거야
내가 그 왕 부인과...
부적절한 관계라고
그 덩치 큰 놈이 그걸 또 믿어 버렸지 뭐냐
기어코 따져 보겠다길래
그래, 따지자고 했지
그런데 내가 입도 떼기 전에
칼을 뽑아 들더니
냅다 베려고 하더구나
내가 재빨리 피했기 다행이지
아니었으면
목만 날아간 게 아니라
그 자리에서 토막 났을 거다
그래서 정말 아무 일도 없었어요?
있긴...
있을 리가 있냐!
그 왕 부인의 얼굴이...
내가 말이다
너희는 못 봐서 그래
그...
왕 부인 쪽에서 원했다 해도
내가 싫다고 했을 거야!
장생방에는 돌아가기가 글렀다
집도 감시당하고 있고
엽리
숙부가
네 왕부에서
며칠만 피하자
곧 괜찮아질 거야
왕부면 괜찮겠어요?
그렇고 말고
거긴 정왕부가 아니냐
네 남편은 정왕이고
이제 경조부 부윤까지 됐는데
그놈이 간이 배 밖으로 나오지 않은 이상
감히 쫓아오겠느냐
숙부께서 이렇게까지 말씀하시는데
제가 거절할 수 있겠어요?
역시
우리 엽리가
나를 제일 많이 아낀다니까
마마
제가 마차를 부르겠습니다
엽리
생각해 보니까
장생방에 들러 짐 좀 챙겨야겠다
이번에 왕부에서
한동안 지내야 하지 않느냐
너 먼저 돌아가거라
아까 그분이랑
마주치면 어떡하려고요?
뒷문이 있지
알겠어요
그럼 먼저 돌아가 방 하나 치워 놓을게요
우리 엽리, 착하지
마마
엽리
이분이 바로 조카사위인가?
과연
자색 관복은 친왕의 위엄을 드러내고
옥대를 두르니 마치 신선 같군요
이분은 내 셋째 숙부예요
장생방의 방주
엽문신입니다
조카사위
제가 당분간
왕부에서
신세를 질 것 같습니다
오늘은 급히 나오느라
인사 예물도 못 챙겼네요
내게 좋은 차가 있는데
최상급 몽정석화 차예요
잠깐만 기다리세요
가서 가져올 테니
뒷문이 이쪽이었지?
기다리세요
지금 왕부에 묵겠다고 한 거요?
네
요즘 좀 곤란한 일을 겪고 계세요
장생방 앞에 죽을 치고
죽이겠다는 사람이 있거든요
그래서 돌아가지 못하고
왕부에서 잠시 몸을 피하려는 거예요
왜 엽부로 가시지 않고?
엽부에서 가장 출세한 분은
큰아버지지만
경조부 부윤에 비하면
깨알만 한 벼슬이잖아요
숙부가 바보도 아니고
당연히 더 든든한 곳을 찾겠죠
설마...
싫으신 건가요?
당신의 숙부이지 않소
당신이 집으로 모시겠다는데
내가 왜 싫겠소?
경조부 일은 끝나셨나요?
자
마차에 오르시오, 같이 돌아갑시다
- 좋다
감사합니다
고맙습니다
원숭이가 도망갔다!
무슨 일이냐?
엽리
엽리!
엽리, 괜찮소?
왜 그래?
정말 죄송합니다
놀라게 해 드렸네요
뭐야, 이게?
원숭이부터 얼른 잡아!
이제 괜찮소
아근
왕부로 돌아가자
(정왕부)
청상
왜 그러니?
아가씨
원숭이가 있어요
원숭이?
그럴 리 없어
그 원숭이는 재주꾼이 데리고 갔잖아
정말이에요
제가 봤어요
마당에 있어요
바로 저기요
저를 물기까지 했어요
걱정 마
내가 있잖아
원숭이예요
없는데?
청상
청상, 어디 있니?
누구냐?
마마
혼자 여기서 뭐 하십니까?
원숭이...
원숭이는 어디 갔지?
무슨 일이오?
원숭이가 있어요
엄청 많아요
전부 원숭이예요
찾지 못했습니다
전하
다친 곳은 없어요?
걱정 마세요
괜찮아요
둘째 도련님 말씀으로는
원숭이를 보았다던데요?
잘못 보셨을 겁니다
경성은 경비가 삼엄하고
왕부의 담도 높아서
원숭이가 들어왔을 리 없어요
후원 서쪽 가산에
가끔 까마귀가 날아들긴 하는데
까마귀가 아니에요
원숭이였어요
잘못 본 거 아니에요
정말 원숭이였다고요
다들 안 믿는 건 알지만...
난...
됐어요
말 안 할래요
내 명을 전하라
왕부 전체에 경계령이다
사람들을 데리고
왕부 주변을 다시 철저히 수색해
네
그럼
나와...
나와 무우는 먼저 돌아갈게요
푹 쉬세요
숙모님
저도 이만 물러가겠습니다
마마
괜찮으신 겁니까?
의원을 불러 드릴까요?
우선 푹 쉬게 해라
네
당신이 그랬었지
이산에도 원숭이가 있다고
원숭이들이
서원에 몰래 들어가곤 했소?
네
늘 들어와 물건을 훔쳐 갔어요
내가 만든 음식뿐 아니라
책까지 훔쳐 갔죠
이산서원에 사람이 그렇게 많은데
사람을 무서워하지도 않고
물건까지 훔친단 말이오?
그 원숭이들
정말 겁이 없거든요
나 물리기도 했어요
보세요
이제 괜찮을 거요
아근에게 후원을 순찰하게 했으니
먼저 푹 쉬시오
다시는 원숭이가
당신을 놀라게 하는 일은 없을 거요
잠이 안 와요
내가 곁에 있으리다
당신이 잠들면 그때 가지
전하
왕부 안팎을 모두 수색했지만
원숭이는 발견되지 않았습니다
마마께서 잘못 보신 것 같습니다
인원을 더 늘려라
밤새 순찰하도록
네
(퇴사헌)
여왕부에서 온 초대장이네요
여왕비가 보낸 건가요?
징심호 화방 유람에 초대했네요
안 가
(여왕부 초대장)
마마, 요 며칠도
악몽에 시달리셨나요?
악몽이 아니라고 하지 않았느냐
왕부에서
원숭이들을 봤다니까
알겠어요
어쨌든
전하께서는 믿으신 것 같아요
왜 그렇게 생각해?
아근한테 들었어요
오늘 전하께서 경조부에 가시자마자
경성 내 원숭이 재주를
모두 금지하셨대요
마마께서
또 원숭이를 보고 놀라실까 봐
그러신 거 아니겠어요?
명령을 내렸다고?
그런 걸
경조부에서 관여할 수 있나?
전하께서 가라고 했다고 정말 갔어?
명령이라고는 하지만
전하께서 사비를 들여
보상해 주신 거예요
경조부 사람들이
집마다 직접 찾아갔거든요
돈을 받았으니
다들 기꺼이 다른 곳으로 떠난 거죠
=막리=
(다음 이야기)
보기 흉한가요?
아니
시원하오?
그쪽이
정왕의 신부겠군
서 산장께선
수많은 서적을 편찬하신 분인데
말과 행동이
어찌 그토록 다른 겁니까?
당신만 있다면
어디든 좋아요
그런 말을 하는 거
부끄럽지도 않으세요?
(서만주의 위패)
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪